諸喪善人,早上吉祥。
時間過得很快,四個月轉個眼就快過去了。
那當然,應該可以講說,
解夏安居對一個出家人來講,
它等於是一個充電的機會。
因為平常我們還是有很多事要做,
不得不去應付,解夏安居就要關起門來修。
我想我們這三四個月來,身心一定有進步,
至少少起了很多煩惱,少照了很多夜,
少攀了很多圓,也就讓自己的身心比較清靜。
再好總是要過去,再不好也會過去。
諸惡莫作,終善奉行,好就要去做,去爭取,
那不好就要遠離,就要放下。
所以,我們說修行很重要的就是慈悲喜捨,
這是四個最有營養的東西。
當然我們的理解好像都是為別人,對外面。
事實上,真正的眾生是你自己裡面的,
跟你息息相關的,是你身體裡面的每一個細胞,
是從你心生起的每一個念頭,這個都是眾生。
如果好的念頭起來,那就有慈,讓你喚醒,
你就覺得很舒服。
不好的念頭起來,你就要用悲來看待,悲就是要拔苦。
這個不好的念頭是以後的苦果,
以後一定會招攬苦果,所以我一定要把它拔掉。
如果想到讚嘆別人,讚嘆某一件事,那是喜,就隨喜。
這一切到最後其實都要用平等心、清靜心來看待,
那就是要捨。
就用你那份清靜來看待所有的身心的狀態,
這個就是捨。
所以,如果能夠對自己好好修,
那你把自己度了,你才有條件,才有資格,
也才有方便,才有辦法來度別人。
如果自己都度不了,怎麼去度別人?
如果自己的問題煩惱都解決不了,
你怎麼去解決別人的煩惱?
所以一定都要先自受用,才談他受用。
不要高空畫餅。
畫了一個很大的餅,自己也吃不到,
別人更是吃不到。
所以,務實一點,務實就回到自己這邊來。
其實捨,捨到哪邊去?
捨也是捨到你的波折海裡面,
就是那份心本來清靜的德性裡面去。
那這一份德性如如不動,
不被一切盡頭傳,
就是把你的心把握到了,那也是捨。
其實禪定四禪,到第四禪的時候,
也是捨念清靜,所以捨是最高境界。
捨是修行的最高境界,
那反過來講,捨是修行的根本之見。
捨就是不要執著,不要分心,
捨就是不要執著,不要分別。
總歸就是,不管你修有相的還是無相的,
到最後都是以捨為究竟。
所以我們說,離開沙婆也是捨,
離開輪迴也是捨,
但是如果用這種捨,還是有來去,有對立,
所以真正的捨是平等,是不分別,
那才是究竟的捨。
涅槃也是一樣,如果有涅槃可得,
那不究竟。
涅槃是本來明目,
只回歸到原來本來的清靜,本來的無礙,
那才是無餘涅槃。
還有餘念在,還有一個希望在,
都還不是究竟涅槃。
只是這一念可能不是貪嗔痴,
但是還是有餘涅槃。
若有貪嗔痴,那涅槃根本就貪不上,
你還有很多熱鬧。
所以修行是這樣,
我們都做不好,千萬不要去要求別人,
看起來最可憐的就是自己,
可憐兮兮的,自己一大堆毛病,
那就是要要求別人,
要求別人怎麼樣,你怎麼不怎樣,
你有沒有問問自己,你怎麼樣?
所以我們真的先把自己的問題,
先把自己的毛病找到了,解決了,
然後才去觀察別人,
這時候觀察別人不是要挑別人毛病,
是這時候我已經解決了,
我很想幫別人解決問題,
是來自那份慈悲,不是挑剔。
所以你在挑剔別人這時候受苦的,
絕對是你自己,因為你不自量力,
你來看別人都不順眼,
已經心裡面身體撐活了,
已經不自在,已經熱鬧,
你還幫人家解決什麼問題,
有什麼資格,有什麼條件,
所以真的要好好的懺悔,
就是說我就不斷地犯錯,
所以我才有這麼多煩惱,
我就是一大堆問題,
所以我看整個世界,
看整個人事物都不順眼,
因為你的身心根本就沒有調好,
你的身心調好你看到的都是很美的,
你看到每一個人都看到他的優點,
真的不是看到他的缺點,
當你看別人缺點,
你的惡種子又起來,
結果你裡面那個不好的吸氣種子
又起現形了,
這時候要趕快懺悔,趕快把它轉掉,
過去的毛病,
這個過去的毛病又出現了,
現在又犯了,
你如果真懺悔,
這個一起來你馬上可以把它處理掉,
就讓它不能起作用,
那叫悔後過,
我知道我有毛病,
那以後絕對不再犯,
如果那個毛病明明有,
還不承認有毛病,
然後就不斷地在那邊拿你的毛病
要來處理別人,那怎麼處理呢?
所以真的要實修,
真正的修,
我們要越修貪嗔痴越少,
越修慈悲喜者越強,
這才沒有違揹我們的初衷,
我們每一個人都想修行,
都想超越自己,
但千萬不要說又想超越自己,
又不斷地壓低自己,
又不斷地處罰自己,
想獎賞自己,
結果天天在處罰自己,
那個是顛倒,
真的是顛倒妄想,
邪智邪見,
所以這個一定要轉,
你不轉的話,
你修行沒有用的,越修,
這很簡單,
你現在已經在修行,
現在已經在修行,
為什麼又讓自己生起不該生起的想法?
這個要注意到,
我現在我是一個修行者,
這個念頭不應該起,
我就要馬上把它放下,
而不是我又想修行,
然後又不斷地犯錯,
又不斷地讓自己的喜氣越來越重,
煩惱越來越大,
是這樣子在修嗎?
你說這樣在修,
就會越修越糟糕,
越修煩惱越多,
越修越墮落,
千萬不要,
吾阿呼。